## 中英文混排格式

中文技术文档中不仅会出现中文标点，也可能出现英文标点，因此在中英文混排时**应着重注意中英文标点的使用**。

中英文混排时使用标点符号建议遵循以下规范。

- **括号里全为英文时**建议使用半角括号，并在括号前后各空一个半角空格，括号和括号内的英文之间不需要空格。

    - 【错误示例一】数据定义语言（DDL）是一种……（使用了全角括号）
    - 【错误示例二】数据定义语言(DDL)是一种……（半角括号前后未空格）
    - 【错误示例三】数据定义语言 ( DDL ) 是一种……（半角括号和半角括号内的英文之间空了一格）
    - 【正确示例】数据定义语言 (DDL) 是一种……

- **括号里既有中文又有英文（即只要括号内包含任何中文）时**建议使用全角括号，括号前后不空格。

    - 【错误示例】斜杠 (slash 或 forward slash) 和反斜杠 (backslash) 是两种符号。
    - 【正确示例】斜杠（slash 或 forward slash）和反斜杠 (backslash) 是两种符号。

- **全角标点与英文或数字之间不加空格。**

    - 【错误示例】原因是 DM 需要保存同步的 binlog position 。
    - 【正确示例】原因是 DM 需要保存同步的 binlog position。

- 如果遇到完整的英文句子，则该句首字母大写，句中使用英文半角标点。

    - 【错误示例】《阿甘正传》的“You never know what you’re gonna get。”这句台词令我印象最深。
    - 【正确示例】《阿甘正传》的“You never know what you're gonna get.”这句台词令我印象最深。
