## 中英文混用时标点符号用法

中文技术文档中有时会出现英文，此时，不仅会使用全角形式的中文标点，也可能使用半角形式的英文标点，因此在中英文混用时应着重注意标点符号的用法。

本节介绍中英文交接处使用标点符号的建议规范。

### 根本原则

中文技术文档主要服务的是中文文本，应该**以中文标点符号为主**，以英文标点符号为辅。

### 基本规范

1. 中文句子内夹用英文单词或词组时：

    - 夹用的英文单词或词组可不用中文引号包裹。
    - **如果夹用的英文单词或词组本身带有英文标点，保留其英文标点**。
    - 中文句子句末均以中文标点符号结尾。

2. 中文句子内夹用英文句子时：

    - 用中文引号包裹引用该英文句子。
    - **如果夹用的英文句子本身带有英文标点，保留其英文标点**。
    - 中文句子句末均以中文标点符号结尾。

基于上面的基本规范，下表给出不同标点符号用法的例句：

| 标点符号 | 【中文句子内夹用英文单词或词组时】标点用法例句 | 【中文句子内夹用英文句子时】标点用法例句 |
| -------- | ------------------------------ | ------------------------ |
| 句号 |  - change 和 transform 意义不同。<br />- 建议叫上 Jane。  | - “I like you.（我喜欢你。）”与“I love you.（我爱你。）”的份量不一样。<br />- 他说的是“Jane, you can do it.”。 |
|    逗号      | 这个数据库的官方描述是“open-source, distributed SQL database”。 | 他们的官方文档上写着“Try it out, and you will get a 10% discount.”。 |
| 问号 | distributed SQL 在这里是什么意思？ | 他伸出手说“Need a hand?”，这句话的意思是“Do you need help?”？ |
| 叹号 | 不要总是对女孩说“Pretty!”！ | 他站在那，感叹了句“What a beautiful scene!”。 |
| 顿号 | be 动词包括 is、are、were、was 等。 | “He is man.”、“He is a man.”和“He is the man”的区别是什么？ |
| 分号 | 如果想表示更礼貌的语气，用 might；反之，用 may。 | 官方文档上说“To deploy the database, use the TiUP tool; to migrate data, use the DM tool.”。 |
| 冒号 | - 官网有个首页按钮失效了：Newsletter。<br />- TiDB: The Future of Databases 是一篇主题分享博客。 | - 文档站的右上角写着：Try it now。<br />- Bilibili: How We Use a Distributed SQL Database 是一篇案例分享。 |
| 引号 | 将来时态一般由“will + 动词原形”组成。 | 这篇文章里有句话比较难理解：“The saint said, 'Follow your fear.'”。 |
| 破折号 | 这个符号表示禁止——stop。 | “Well—emm, I don't know how to say—but I hope you can understand my position.”他纠结地说。 |
| 省略号 | 使用 so...that... 句型表示结果，意思是“如此……以致……”。 | “I don't know how to say this...”的意思是“我不知道该怎么说了……”。|

### 补充规范

除了两条基本规范外，本节介绍一些补充规范。

#### 英文标题或引文中的结尾符号

- **英文标题或引文中的结尾问号必须保留**

    - 【示例一】这篇文档的标题“How to Migrate Data from MySQL?”可以改为“How Do You Migrate Data from MySQL?”。
    - 【示例二】这个推文的第一句“Why do you migrate data from MySQL?”问得不够清楚。

- **英文标题或引文中的结尾叹号必须保留**

    - 【示例一】“A little book of language!”一文受到了很多好评。
    - 【示例二】“加勒比海盗”的电影中的海盗总是说“Aye! Aye!”。

#### 中英文括号的使用

中英文混用时使用括号**建议**遵循以下规范。

- **括号里全为英文时**建议使用半角括号，并在括号前后各空一个半角空格，括号和括号内的英文之间不需要空格。

    - 【错误示例一】数据定义语言（DDL）是一种……（使用了全角括号）
    - 【错误示例二】数据定义语言(DDL)是一种……（半角括号前后未空格）
    - 【错误示例三】数据定义语言 ( DDL ) 是一种……（半角括号和半角括号内的英文之间空了一格）
    - 【正确示例】数据定义语言 (DDL) 是一种……

- **括号里既有中文又有英文（即只要括号内包含任何中文）时**建议使用全角括号，括号前后不空格。

    - 【错误示例】斜杠 (slash 或 forward slash) 和反斜杠 (backslash) 是两种符号。
    - 【正确示例】斜杠（slash 或 forward slash）和反斜杠 (backslash) 是两种符号。

#### 英文书籍、报刊、标题的引用方法

- 中文句子中夹用英文书籍或报刊名时，不能使用中文书名号《》，而应使用斜体字表示，如果无法使用斜体字，建议使用中文引号包裹引用。

- 英文文章的标题用中文引号包裹引用。

【示例】*New York Times* 发布了一篇新文章，标题是“Cloud is Eating the World”。
