## 缩略语

中文技术文档中的缩略语有两种：汉语缩略语和英语缩略语。下文分别介绍了两者的概念、特点及使用规范。

### 汉语缩略语

汉语缩略语是由较长的中文语词缩短省略而成的语词，如“人大”、“重启”、“停机”、“绑核”等。

由于汉语缩略语一般数量较少、含义明确，在技术文档中只要保证该缩略语通俗易懂、不造成歧义，原则上不限制使用次数。如果某词在文档中必须大量使用，但其缩略语不常见，建议在该词第一次出现时说明情况，提示读者下文中将以缩略语的形式称呼该词。

### 英语缩略语

英语缩略语数量巨大、种类繁多，出现在中文技术文档中的主要有三种：首字母缩略词 (acronym)、字母词 (initialism) 和缩写词 (shortened word) 。三者的区别是：

- 首字母缩略词：由每个词的首字母组成，以词的形式发音。

    - 【示例】NATO 代表 North Atlantic Treaty Organization

- 字母词：也是由每个词的首字母组成，但按字母逐字发音。

    - 【示例】FBI 代表 Federal Bureau of Investigation

- 缩写词：由较长的中文语词缩短省略而成的语词。

    - 【示例】App 代表 Application；demo 代表 demonstration

在技术文档中使用英语缩略语建议遵循以下规范。

- 不建议在标题中解释英文缩略语，以免造成标题冗长。
- 建议在正文中第一次出现缩略语的地方解释其完整含义。
- 某词用缩略语进行代称时，必须在该词第一次出现时说明情况，提示读者下文中将以缩略语的形式称呼该词。
- 禁止使用不规范的缩略语，例如，用“16c32g”表示“16 核、32 GB”；用“10w”表示 10 万。
