# 关于本指南

本指南为中文技术文档的编写提供了一套风格指南规范。作者综合了在互联网上能找到的各家中文文案风格指南，在中文技术文档的**语言风格、结构样式、内容元素、标点符号、格式排版**等方面给出参考规范。

> **作者注：**
>
> - 本指南只提供参考规范，不提供权威标准。一些规范在业界并无定论，有争议的点作者会以建议形式给出。
> - 本指南欢迎所有业界同仁们贡献、讨论、改编。
> - 本指南保持更新，欢迎任何人提出改进意见，如发现有错误或遗漏的点，请提 [Issue](https://github.com/yikeke/zh-style-guide/issues/new "点击前往 GitHub")。

希望本指南的出现能为日后业界标准的建立贡献一点力量。

## 目的

- 提高中文文案的可读性
- 统一文档风格，保证公司对外输出形象一致
- 避免不同的文档作者对同一问题反复作出决策，降低与文档相关的沟通成本

## 适用范围

- 为编写中文文档的作者（如产品研发人员、tech writer 等）提供规范或建议
- 审校文档过程中争议问题的裁决
- 也可供软件界面、帮助文档等资料开发人员参考

## 使用原则

本指南为查询手册性质，建议初次阅读本指南时，先大致浏览目录章节结构，了解本指南涵盖的内容范围。之后实际编写文档时碰到相应问题时，再回来查找相应规范。

## 用词说明

本指南使用的表示“要求”的全部关键词已在下表第二列列出，具体释义请参见 [RFC2119](https://tools.ietf.org/html/rfc2119 "点击前往外部站点") 对相应词语做出的相关规定：

| RFC2119 中定义的关键词     | 对应的中文关键词            | 释义说明                                                     |
| -------------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| MUST/REQUIRED/SHALL        | 强制/必须/务必/只能         | 强制性规则，表示绝对要求这样做                               |
| MUST NOT/SHALL NOT         | 禁止/不能/不要              | 强制性规则，表示绝对禁止这样做                               |
| SHOULD/RECOMMENDED         | 应/应当/应该/建议/推荐      | 非强制性规则，表示一般情况下应该这样做，但在知悉全部后果的前提下，可以选择不这样做 |
| SHOULD NOT/NOT RECOMMENDED | 不应当/不应该/不建议/不推荐 | 非强制性规则，表示一般情况下不应该这样做，但在知悉全部后果的前提下，可以选择这样做 |
| MAY/OPTIONAL               | 可以/可选                   | 非强制性规则，表示这个要求是可选的，可以这样做，也可以不这样做 |

> RFC (Request For Comments) 指关于互联网标准的正式文件，在这些文件的表述过程中，必须严格区分哪些是"建议" (suggestion)，哪些是"要求" (requirement)。所以，RFC2119 专门对五个关键词的涵义作出了规定，分别表示"要求"的严格程度。

## 贡献列表

此列表汇总了本指南的所有贡献者名单。

欢迎在 GitHub 上[提交 Pull Request](https://github.com/yikeke/zh-style-guide) 进行贡献。

| 贡献者    |  总提交贡献数   |  First Commit   |
| ----------- | ------------------ | ------------------ |
| yikeke |  (Author)  |  2020-09-14  |
| CharLotteiu |  13  |  2020-09-14  |
| oldLady344 |  3  |  2020-10-05  |
| techkang |  1  |  2020-11-06  |

> 数据来源：[yikeke/zh-style-guide - Contributor Graph](https://github.com/yikeke/zh-style-guide/graphs/contributors)。
