## 用词恰当

用词恰当体现在两个方面：用词正确及用词统一。本节从禁用词和常用语两方面介绍了相应规范。

### 禁用词

用词正确体现在不使用有冒犯性的禁用词。技术文档中的禁用词可参考[新华社 2015 年 11 月发布的《新华社新闻报道中的禁用词（第一批）》](https://www.digitaling.com/articles/22975.html)。技术文档虽不是新闻报道，但作为技术传播领域的大众传播物，应当同样考虑文档传播带来的影响。避免使用具有冒犯性的词语，能为个人或组织节省不必要的麻烦。 

以下是《新华社新闻报道中的禁用词（第一批）》中比较适用于技术文档的几点： 

●   对有身体伤疾的人士不使用“残废人”、“独眼龙”、“瞎子”、“聋子”、“傻子”、“呆子”、“弱智”等蔑称，而应使用“残疾人”、“盲人”、“聋人”、“智力障碍者”等词语。

●   报道各种事实特别是产品、商品时不使用“最佳”、“最好”、“最著名”等具有强烈评价色彩的词语。

●   医药报道中不得含有“疗效最佳”、“根治”、“安全预防”、“安全无副作用”等词语，药品报道中不得含有“药到病除”、“无效退款”、“保险公司保险”、“最新技术”、“最高技术”、“最先进制法”、“药之王”、“国家级新药”等词语。

●   作为国家通讯社，新华社通稿中不应使用“哇噻”、“妈的”等俚语、脏话、黑话等。如果在引语中不能不使用这类词语，均应用括号加注，表明其内涵。近年来网络用语中对脏语进行缩略后新造的“SB”、“TMD”、“NB”等，也不得在报道中使用。

### 常用词

常用词指在编写一篇或一系列技术文档时，经常被使用的词语，如人称代词、指示代词、行文语态助词、操作动词、技术术语等。

技术文档中必须正确使用各种常用词。具体要求有：

1. 必须用对“的”、“地”、“得”，不能乱用。

   ●   【正确示例一】她露出了开心的笑容。（形容词＋的＋名词）

   ●   【正确示例二】她开心地笑了。（副词＋地＋动词）

   ●   【正确示例三】她笑得很开心。（动词＋得＋副词）

2. 必须明确“其”、“该”、“此”、“这”等代词指代的内容，保证不造成歧义。

   ●   【错误示例】从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。

   ●   【正确示例】从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。

3. 不建议使用表示程度、强调语气的词。例如，以下类型的词应避免使用。

   ●   表示程度的词：较多、较好、完全地、基本地、决定性的、最后的、仅仅、事实上、值得注意的

   ●   表示转折的词：当然、然而

   ●   表示量的词：有些、非常、大量、一些、少许、部分

4. 不建议使用引起歧义或含义模糊的动词。

   ●   【示例】“用信号线连接两个机柜”，如果表示两个机柜通过信号线进行通信，则“连接”这个词表示“通信”的概念模糊不明确，不利于翻译。

5. 不建议使用冷僻、生造或者文言文的词语，应该使用现代汉语的常用表达方式。

   ●   【错误示例】这是唯二的快速启动的方法。

   ●   【正确示例】这是仅有的两种快速启动的方法。

6. 禁止使用过多的形容词修饰名词。

   ●   【错误示例】此设备的使用必须在接受过本公司举办的正式的设备培训的技师的指导下进行。

   ●   【正确示例】此设备必须在技师的指导下使用，且指导技师必须接受过由本公司举办的正式设备培训。

另外，同一篇或同一系列技术文档中应尽可能统一用词，以降低阅读理解的难度。具体要求有： 

1. 必须保证全文人称代词一致，人称不能反复改变。

   ●   推荐使用“您”或“你”来指称文档读者或用户，两者皆可，禁止混用

   ●   推荐使用“作者”、“文档作者”等第三人称形式来代指文档作者，不推荐使用“我”来代指文档作者，这样容易显得主观，也会在读者心中引起不必要的疑惑

   ●   可以使用“我们”来代称整个公司，但建议少用

2. 建议尽量使用主动语态，不使用被动语态。

   ●   【错误示例】假如此软件尚未被安装，

   ●   【正确示例】假如尚未安装这个软件，

【注意】汉语中使用被字句跟英语中使用被动式是不同的。在英语中，使用被动式的目的是为了避免提及施事者，但在汉语中的被字句往往带有被动的负面含义。另外，在中文文档中使用主动语态能帮助明确句子主语和宾语，这对后续的技术翻译工作极为重要。