## 句子

句子以句号结尾，句号表示句子意思已完成。句子写作要求如下：

- 句子要避免使用长句。一个句子建议不超过 100 字。
- 句子要使用简单句和并列句，避免使用复合句。
- 善于断句，避免“一逗到底”的现象。

【错误示例】原因是 DM 需要保存同步的 binlog position 信息，但是 MySQL binlog position 官方定义使用 uint32 存储，所以超过 4G 部分的 binlog position 的 offset 值会溢出，就会存储的是一个错误的 binlog position，在重启 task 或者 dm-worker 后，需要使用该 binlog position 重新解析 binlog/relay log，进而出现上面的错误。

【分析】以上句子为多个分句构成的复合句。“一逗到底”的情况增加了理解整体句群含义的难度。这种情况下，应该在适当的地方进行断句，并添加“这”、“其”等代词，合理切分句与句之间的逻辑。

【修改建议】由于 DM 需要保存同步的 binlog position 信息，且 MySQL binlog position 官方定义使用 uint32 存储，因此超过 4G 部分的 binlog position 的 offset 值会溢出。这会导致存储的是一个错误的 binlog position。在重启 task 或者 dm-worker 后，需要使用该 binlog position 重新解析 binlog/relay log，进而出现上面的错误。
